**PRÓLOGO: NOTA SOBRE EL HALLAZGO DE ESTE MECANUSCRITO**

El presente texto fue hallado en circunstancias que conviene referir para inteligencia del lector. En otoño de 2024, durante las obras de rehabilitación de un antiguo caserón en la calle de Torquemada, en el madrileño barrio de Lavapiés —calle que, dicho sea de paso, nada debe al inquisidor sino a un modesto artesano del cuero que allí tuvo su taller en el siglo XVII—, los operarios dieron con un doble muro que ocultaba una reducida cámara sellada. En su interior, sobre una mesa de castaño carcomida, reposaba un legajo de hojas mecanografiadas, cubiertas de polvo y hollín, junto a una máquina de escribir Underwood modelo 21, cuyo rodillo conservaba aún la impronta de la última página.

El mecanuscrito, que consta de noventa y siete folios numerados con un sello de caucho que reza "AGENCIA RONIN — ARCHIVO 1310", carece de fecha explícita, pero el análisis del papel y de la cinta entintada permite situarlo en las postrimerías del siglo XX o, más probablemente, en los primeros años del XXI. La firma que lo cierra, "Torquemada", no es sino un seudónimo que enlaza con una larga tradición de escritura satírica española: el mismo que usara en el XIX un folletinista anticlerical, y que aquí adopta un autor moderno para investirse con la autoridad de los viejos maestros de la invectiva.

El texto que el lector tiene ante sí es, pues, un hallazgo singular: una pieza de literatura de combate, una letanía de insultos eruditos, un ejercicio de estilo que bebe de las fuentes más profundas de la lengua castellana —desde el Libro de buen amor hasta los artículos de Larra, pasando por la germanía de los siglos de oro, los diccionarios de Autoridades, el Vocabulario de refranes de Correas, la Filosofía vulgar de Mal Lara y las innumerables coplas de ciego que alimentaron el imaginario popular— para ajustar cuentas con un personaje contemporáneo. Quién sea ese personaje, el lector lo adivinará sin esfuerzo: sus bigotes, sus tercios, su sillón académico y su perro lo delatan. Pero el autor, sabio en las artes de la sátira, evita nombrarlo, construyendo en su lugar un arquetipo, un estafermo que sirve para todos los que han incurrido en los mismos vicios: la vanidad sin límites, la apropiación indebida de la historia, la confusión de la pose con la esencia, la masturbación intelectual con los despojos de los muertos.

La Agencia RONIN, en cuyo archivo ha permanecido oculto este mecanuscrito hasta hoy, ha decidido darlo a la imprenta en edición facsimilar, respetando la ortografía, la puntuación y los subrayados originales. El número 1310 que aparece al final no es, como algunos han querido ver, una fecha ni una clave críptica: es el número de registro que el archivo asignó al documento, y que por razones que no es necesario explicar, se ha convertido en seña de identidad de toda la producción de la agencia.

Sirva esta nota para certificar la autenticidad del hallazgo y para prevenir al lector acerca de la naturaleza del texto que sigue: una pieza de literatura satírica, sin más pretensión que la de ajusticiar con palabras a quien se ha creído por encima de ellas. Que cada cual saque sus conclusiones.

*El Archivero*
*Agencia RONIN*
*Madrid, a 25 de febrero de 2026*

---

**EL PREGÓN DEL ESPERPENTO: LETANÍA MAYOR CONTRA UN TAGAROTE EMPICOTADO, COMPUESTA POR TORQUEMADA PARA ESCARNIO DE VIVOS Y MEMORIA DE VENIDEROS, Y AHORA DADA A LA ESTAMPA POR LA AGENCIA RONIN CON TODAS LAS LICENCIAS QUE EL CASO REQUIERE**

**Oíd, oíd, señores de la lengua y destripadores de famas, chusma de mentidero y corrillos de la picota, pululantes de la plaza y murmuradores de sobremesa, corrilleros de la viña y catavinos de la fama ajena, ganapanes del escarnio y rastracueros de la vergüenza, mohatreros de la honra y alcbarderos del desprecio, traperos de la memoria y ropavejeros de la gloria, buhoneros de la infamia y mercheros de la deshonra, chicarreros del dicterio y esportilleros del vituperio, ganchos de la mancebía literaria y rufianes de la cosa pública!** Que se abran los balcones del escarnio y acuda la vindimia popular con sus albondiguillas de barro, sus hisopos de vinagre y sus cañas de mear, sus cascarones de huevos podridos y sus vejigas de cerdo infladas, sus gaitas de odre y sus zambombas de caña, sus carracas de madera y sus matracas de convento, sus cencerros de yegua y sus esquilas de cabra, porque hoy traemos a juicio de vulgo al estafermo mayor de estos reinos digitales, al sacamuelas de la épica de saldo, al sacatrapos de la historia de pacotilla, al sacabocados de la memoria de alquiler, al que ha hecho del manoseo de los muertos su particular modo de vivir entre los vivos, su modo de medrar entre los vivos, su modo de lamer el culo a los vivos para que le den la limosna de la fama, su modo de chupar la sangre a los muertos para que le transfieran la gloria que ellos ganaron con su sudor y su sangre y su miedo y su hambre y su sed y su desesperación y su esperanza y su todo.

**CAPÍTULO PRIMERO: DEL OFICIO DE DESHOLLINADOR DE CAÑONES IMAGINARIOS Y DE OTRAS ARTES MECÁNICAS DE LA FAMA**

Ahí le tienen, señores, al personaje. No al mancebo, que de mancebo ya no tiene sino las ínfulas mal curadas y el bigote engomado con babas de su propia vanidad y los dientes manchados de la sangre de sus mentiras, sino al velludo de la fama, al cernícalo de campanario que sólo vuela alrededor de la torre de su ombligo creyéndose águila caudal, y cuando abre las alas, que las abre, no es para volar sino para que le dé el aire y no se le posen las moscas en la calva. Miradle cómo se pavonea, el muy papahostias, confundiendo la misa con la gloria y el hisopo con la espada, el incensario con el morrión y la casulla con la armadura, el cáliz con el casco y la patena con la rodela. Miradle, sobre todo, en su oficio más preciado, en su arte más depurado, en su destreza más alabada por los mentecatos que le siguen: el de **deshollinador de cañones imaginarios**. Porque es oficio suyo, y no otro, limpiar el hollín de las bocas de fuego que nunca dispararon, restregar el ánima de los tubos que jamás estuvieron en batalla, pulir los bronces de las piezas que sólo rugieron en su fantasía de folletín, engrasar los mecanismos de los cañones que sólo existieron en su magín calenturiento, cebar la pólvora de los trabucos que nunca tronaron, encender las mechas de los pedreros que jamás se oyeron, apuntar las miras de los culebrinas que nunca apuntaron a nada.

Como aquellos limpiachimenesas que se encaraman a los tejados para deshollinar lo que no humea, como aquellos deshollinadores de oficio que meten sus escobas por los cañones de las chimeneas que nunca echaron humo, así él se encarama a las páginas de los libros, a los púlpitos de las academias, a los estrados de las entrevistas, a los mentideros de las redes, para deshollinar pólvora de salvas y metralla de mentira, para escobillar hollín de fantasía y tiznar de hollín las páginas que escribe, dejando en todo la negrura de su oficio, la mancha de su ocupación, el tizne de su ministerio. Y tan ufano se muestra en su quehacer de deshollinador de humos de salón, tan pagado de su ministerio de limpiachimeneas de la épica, tan orondo se pasea con su escobilla de deshollinador bajo el brazo, que no advierte, el muy **zote**, que el único cañón que maneja es el de su propia prosopopeya, y que sus proyectiles son de paja y su pólvora, de salvas, y sus balas, de viento, y su metralla, de serrín, y su munición, de aire cernido.

**Zote** le llamo, y en su etimología va su sentencia, y en su significado su condena, y en su definición su ajusticiamiento. Porque zote, según los antiguos vocabularios, según el buen Covarrubias que destripó los misterios de la lengua, según el maestro que supo desentrañar los secretos del vocabulario, según los lexicógrafos que dedicaron su vida a fijar el significado de las palabras, es el necio reacio a toda enseñanza, el que por su rudeza natural no admite ciencia ni consejo, el que tiene el entendimiento embotado como cuchillo de palo, la razón aherrojada como preso en mazmorra, el juicio entumecido como miembro dormido. Y así éste, que de todo lección recibiera si tuviera aldabas en el entendimiento, si tuviera puertas en la razón, si tuviera ventanas en el juicio, nada aprende y nada olvida, porque nada le entra y nada le sale, como odre de cuero mal curado que todo lo rezuma y nada retiene, como cesta de mimbre rota que todo lo deja escapar, como costal de trama abierta que todo lo derrama. Es zote rematado, zote de capirote, zote de los que ya no se fabrican porque la naturaleza, en su largueza, agotó con él todo el mosto de la estulticia, toda la cosecha de la necedad, toda la vendimia de la idiocia, y después de él no vendrá otro que le iguale en zotería, porque en él se cumplieron los siglos de la zotedad y en él se cerró el ciclo de los zotes.

Y no es sólo zote, no. Fuera poco ser solamente zote, que la zotez, siendo mala, siendo ruin, siendo perniciosa, podría disculparse si viniera acompañada de humildad, si viniera envuelta en modestia, si viniera arropada por el reconocimiento de la propia limitación. Pero él, señores, él es **zote con ínfulas**, **zote con pretensiones**, **zote con aspiraciones**, **zote con título**, **zote con sillón**, **zote con academia**, **zote con bigotes**, **zote con perros**, **zote con tercios**, **zote con espada de cartón**, **zote con armadura de mentira**, **zote con todo el ajuar de la zotez vestido de gala para la función de la tontería**.

**CAPÍTULO SEGUNDO: DE SU CONDICIÓN DE MANGURRIÁN Y DE CÓMO MERECE SER APARTADO DEL TRATO DE LOS HOMBRES DE BIEN**

No es escritor, no, señores. No lo es. No lo es aunque se siente en los sillones de los que fueron, aunque ocupe las sillas de los que ya no están, aunque se siente en las cátedras de los que sí supieron. No lo es aunque publique libros, aunque dé entrevistas, aunque coleccione premios, aunque acumule honores, aunque llene sus estanterías con ejemplares dedicados por los que sí eran escritores. No es un escritor, es un **ensalmador de la memoria**, de esos que soplan sobre las heridas del pasado y, en vez de sanarlas, las enconan con la baba de su estilo, las infectan con el pus de su prosa, las gangrenan con la ponzoña de su vanidad, las ulceran con el virus de su soberbia, las emponzoñan con el tósigo de su ignorancia. Un **abracapalo de cementerio**, de esos que desentierran muertos para vestirse con sus mortajas y fingirse hidalgos en los mentideros digitales, para calzarse sus botas y creerse capitanes, para enfundarse sus coseletes y creerse soldados de los tercios viejos, para ponerse sus sombreros y creerse caballeros de la orden de no se sabe qué, cuando lo suyo, lo suyo, señores, no fue sino mirar desde la distancia, con prismáticos de corresponsal y el culo caliente en hoteles con aire acondicionado, con la barriga llena en restaurantes con estrellas michelín, con la sed saciada en bares con camareros que le conocían, con el sueño cumplido en camas con sábanas de hoteles de cinco estrellas.

Y en ese mirar de lejos, en ese contar de oídas, en ese fingir de experiencia lo que no fue sino testimonio de ventanilla, en ese vender como vivido lo que no fue sino visto de pasada, en ese ofrecer como propio lo que no fue sino ajeno, ha venido a convertirse en lo que es: un **mangurrián de tomo y lomo**, hombre bajo y despreciable en sus costumbres intelectuales, de aquellos que no merecen el trato de los hombres de bien porque su trato es de germanía y su palabra, de empeño, y su compañía, de taberna, y su conversación, de mentidero, y su amistad, de conveniencia, y su lealtad, de ocasión. Mangurrián de la historiografía, que no sabe estar entre personas de razón sin descubrir la hilaza de su grosería, sin mostrar el trapo de su ignorancia, sin desplegar la sábana de su vanidad, sin enseñar el forro de su mediocridad, sin exhibir el revés de su estulticia. Mangurrián, sí, como aquellos que en los siglos pasados andaban por las plazas vendiendo baratijas de alquimia y elixires de farmacia fingida, como aquellos que en los caminos reales engañaban a los incautos con piedras que decían ser diamantes y vidrios que decían ser rubíes, como aquellos que en las ferias vendían pomadas para la calvicie y ungüentos para la virilidad, prometiendo lo que no podían dar y dando lo que no prometían.

Porque el tal ha hecho del manoseo de los fastos históricos su **coima particular**, su mancebía de papel donde yacen, como badeas de tinta, las hazañas de los abuelos, como rameras de imprenta, las gestas de los antepasados, como meretrices de folio, las proezas de los que ya no están. Y él, el muy putañero, se cree fiscal de esencias patrias cuando no pasa de bodegonero de la memoria que sirve, en platos de peltre, las sobras del banquete ajeno, los huesos roídos de las glorias que otros ganaron con su sangre y su sudor y su miedo, que también lo tuvieron, que también lo tuvieron, y él se atreve a vender como proezas lo que no fue sino supervivencia, y a vendérselo a los que nunca la han visto, a los que nunca la han olido, a los que confunden la pólvora con el incienso y el estampido de los cañones con el ruido de sus propias tripas.

En este tráfico de reliquias falsas, en esta almoneda de glorias de pega, en este mercadillo de grandezas de pacotilla, en esta feria de vanidades de alquiler, se ha erigido en **autor fetiche de la reacción más casposa**, en ídolo de caolín de los que añoran lo que nunca fue, en figura de cera de los que confunden el pasado con un museo de figuras de cera, en paladín de boquilla de los que creen que la historia es un cuento de callejón del gato donde todo es deforme y esperpéntico menos ellos, que se ven caballeros de espejos convexos sin saber que ellos también son fantoches del mismo esperpento, fantoches del mismo retablo, monigotes de la misma farsa, peleles de la misma función. Casposo es, y de la caspa más gruesa, de aquella que no se quita ni con peine de asta ni con lavativas de agua de romero, ni con unturas de aceite de almendras, ni con friegas de vinagre de vino, ni con lociones de azufre y solimán, porque la caspa de su intelecto le viene de la piel muerta de las ideas que nunca tuvo, de la costra de los pensamientos que nunca pensó, de la escama de los conceptos que nunca concibió, de la postilla de las reflexiones que nunca reflexionó, de la roña de las meditaciones que nunca meditó. Y él, ufano, se pasea con su caspa académica como si fueran efelios de nobleza, como si fueran lunares de distinción, como si fueran pecas de ingenio, cuando no son sino postillas de la mediocridad, roña del espíritu, sarna del entendimiento, tiña de la razón, carcoma del juicio, polilla de la sabiduría.

**CAPÍTULO TERCERO: DE SU ESTULTICIA Y DE CÓMO LA NECEDAD LE SIRVE DE CORONA Y DE CETRO**

Miradle bien, señores, y veréis a un hombre que fue, según dicen sus mentideros, según cuentan sus panegiristas, según pregonan sus acólitos, soldado de veras en tierras lejanas. Corresponsal de guerras, lo llaman ahora, que es manera elegante de decir que vio la muerte de cerca y volvió para contarlo con el ceño fruncido y la mirada de través y el gesto de quien ha visto demasiado y no puede olvidarlo, y la mueca de quien ha sufrido mucho y no puede superarlo, y el ademán de quien ha padecido tanto y no puede remediarlo. Pero sabed que de aquella experiencia, que a otros templa el acero del carácter, que a otros quebranta el orgullo y les enseña la humildad, que a otros doblega la soberbia y les muestra la fragilidad, que a otros ablanda la dureza y les revela la compasión, a él sólo le quedó el gesto: la farfantonería del que ha visto demasiado y lo usa como escudo para que no le vean la desnudez del alma, la miseria de su condición, el vacío de su discurso, la pobreza de su pensamiento, la indigencia de su espíritu, la penuria de su inteligencia. Es un **farfante de taberna**, un **fementido de la palabra**, un **mentiroso de juramento**, un **perjuro de promesa**, que su testimonio no vale más que el cuento de viejas en velatorio de pueblo, que su experiencia no es sino mercancía que vende al mejor postor, y el mejor postor, señores, es siempre el que más necesita creer en héroes, el que más desea tener ídolos, el que más ansia encontrar caudillos, el que más precisa fabricarse guías.

Mas si escarbamos un poco en esa fachada de veteranía, si hurgamos en los pliegues de esa capa de corresponsal veterano, si rebuscamos en los bolsillos de ese uniforme de periodista de guerra, si registramos en los recovecos de esa biografía de hombre de acción, ¿qué encontramos, señores? ¿Qué encontramos sino a un **estulto de capirote**, a un **estulto de campanillas**, a un **estulto de escalera abajo**, a un **estulto de todos los diablos**, que ha hecho de la necedad su seña de identidad y de la ignorancia su blasón, y de la estupidez su escudo, y de la mentira su espada, y del engaño su caballo, y de la falsedad su lanza? Porque estulto es, en la precisa terminología de los antiguos, en la exacta definición de los lexicógrafos, en la rigurosa clasificación de los moralistas, el necio rematado, el fatuo sin remedio, el sandio sin cura, el mentecato sin esperanza, el que no ya de sabio no tiene un pelo, sino de cuerdo no tiene un cabello, de prudente no tiene una hebra, de sensato no tiene un hilo. Estulto de proa a popa, de gola a espolín, de mostacho a calcañar, de cogote a corva, de coronilla a talón, de pe a pa, de cabo a rabo, de los pies a la cabeza y de la cabeza a los pies, y todo él es una sola pieza de estulticia, un bloque compacto de necedad, un monolito de tontería, una estela de imbecilidad, un obelisco de idiocia.

Y cuando habla, cuando suelta sus soflamas, cuando se encarama a los púlpitos de papel que le prestan, cuando se sube a los estrados de cartón que le ofrecen, no es voz lo que sale de su boca, sino graznido de grajo en cementerio, chillido de milano que sólo caza pollos muertos, zumbido de moscón en día de calor, que molesta más que pica y no deja vivir, y no deja vivir, señores, que es lo peor de estos pájaros de mal agüero: no dejan vivir, no dejan pensar, no dejan que los demás hablen porque ellos se creen los únicos con derecho a la palabra, los únicos con permiso para opinar, los únicos con licencia para sentenciar, los únicos con patente para dictaminar. Y cuando escribe, cuando llena cuartillas con su prosa de aluvión, cuando emborrona folios con su estilo de arroyo, cuando mancha páginas con su sintaxis de torrente, no son palabras lo que pone, sino ronchas en el papel, ampollas en la cuartilla, vejigas en el folio, diviesos en la página, tumores en el pliego, pústulas en la hoja, que de todo eso deja su pluma allí donde pasa, como el caracol deja baba, como la oruga deja hilacha, como el gusano deja galería.

**CAPÍTULO CUARTO: DE SU OFICIO DE MAMPORRERO DE LAS INSTITUCIONES Y DE CÓMO SIRVE A LA YEGUA DE LA CULTURA CON BAJEZA DE MOZO DE CUADRA**

Y ahora, para remate de sus vanidades, para colmo de sus desvergüenzas, para postre de su gula de fama, para final de su banquete de soberbia, se ha envuelto en la capa de los antiguos tercios, él que no empuñó otra pica que la de la pluma, y ésas, señores, de caña hueca y sin herrar, de esas que se parten con el primer viento, con el primer soplo de la crítica, con la primera brisa de la verdad, con el primer aire de la realidad. Se ha hecho nombrar caballero de no se sabe qué orden inventada —que de estas invenciones anda el reino sobrado, y más en estos tiempos de órdenes de pacotilla y hermandades de boquilla, y cofradías de pega, y hermandades de mentira, y caballerías de cartón—, y pasea por los mentideros digitales su condición de defensor de la hispanidad, como si la hispanidad necesitara de tan menguado paladín, como si la hispanidad no tuviera mejores defensores que este charlatán de feria, este sacamuelas de la historia, este ensalmador de glorias que no le pertenecen, este tragacuentos que se cree cronista y no es sino coplero de romances de ciego, este vendedor de coplas que se cree historiador y no es sino ciego que canta lo que no ve.

Y en esa deriva de honores de pega y dignidades de cartón piedra, en ese viaje de títulos de alquiler y distinciones de pacotilla, en esa deriva de medallas de hojalata y placas de latón, ha encontrado su acomodo natural, su habitat propio, su ecosistema adecuado: el de **mamporrero de las instituciones**, el de alcahuete que ayuda a montar la yegua de las pompas oficiales, el que asiste y sirve a los poderes que le dan de comer con la misma mansedumbre del que acerca la silla al jinete y le limpia las botas después de la cabalgata, con la misma sumisión del que sostiene el estribo para que el caballero monte y luego le cepilla el caballo y le da la cebada y le muda la paja. Porque de eso se trata, señores: de ser el mamporrero que facilita la cópula de la Academia con la estupidez, de la cultura con la vanidad, de la historia con el esperpento, de la lengua con la vulgaridad, de la literatura con la bazofia. Como el mamporrero asiste al caballo en la monta, como el palafranero ayuda a la yegua en la cubrición, como el mozo de cuadra facilita el ayuntamiento de garañón y jaca, así él asiste a las instituciones en su deshonra, ayudando a que la yegua de la cultura sea cubierta por el garañón de la mediocridad, y de ese mal ayuntamiento, de esa cópula pecaminosa, de ese concúbito nefando, nazcan, para espanto de las gentes, los potros deformes de sus libros, los mulos estériles de sus discursos, los rocines matalones de sus artículos, los pencones matalones de sus columnas, los jamelgos chúcaros de sus tribunas, los caballejos maños de sus conferencias.

Y él, el muy ufano, el muy orondo, el muy satisfecho, se cree padrino de la ceremonia cuando no es sino el mozo de cuadra que sostiene el estribo para que los burros de la fama monten a sus yeguas de alquiler, el lacayo que sujeta la cabezada para que los asnos de la celebridad cubran a sus pollinas de ocasión, el paje que sostiene la linterna para que los jumentos de la notoriedad hagan de las suyas en la cuadra de la cultura.

**CAPÍTULO QUINTO: DE SU ONANISMO CRONOLÓGICO Y DE OTRAS SUCIEDADES DEL ENTENDIMIENTO QUE PRACTICA A SOLAS CON SUS INFOLIOS**

Pero hay más, señores, hay más, y peor. Hay un vicio secreto en este personaje, una práctica solitaria y vergonzante, una costumbre oculta y denigrante, una afición privada y deleznable que constituye el verdadero núcleo de su relación con la historia, el auténtico meollo de su conexión con el pasado, la genuina esencia de su vínculo con los muertos. Me refiero, y perdonen la crudeza, a su **onanismo cronológico**, a ese masturbarse a solas con los pergaminos y las crónicas, a ese buscar en los anales el cosquilleo que no le dan las ideas, a ese frotarse con la piel de los muertos hasta alcanzar el espasmo de la vanidad satisfecha, a ese restregarse con los huesos de los antepasados hasta llegar al paroxismo de la soberbia colmada. Porque el tal, señores, se encierra en su biblioteca, cierra las puertas con pestillo, echa los cerrojos a la entrada, corre las cortinas a las ventanas, y a solas con sus infolios, a oscuras con sus legajos, en silencio con sus manuscritos, comete el pecado nefando de la historia, el crimen abominable de la memoria, la falta imperdonable de la erudición: el de usarla no para entender, sino para gozar; no para aprender, sino para eyacular soberbia; no para comprender, sino para derramar vanidad; no para saber, sino para vaciarse de humanidad.

Como Onán derramaba en tierra su simiente para no dar descendencia a su hermano, para no perpetuar la estirpe de su deudo, para no continuar el linaje de su sangre, así él derrama en sus folios la simiente de su intelecto para no dar descendencia a la verdad, para que de su ciencia no nazca fruto que valga, para que de su sabiduría no quede más prole que la bastardía de sus soflamas, la ilegitimidad de sus ocurrencias, el mestizaje de sus disparates, la mezcolanza de sus desvaríos, la mixtura de sus despropósitos, la mezcla de sus sin sentidos. **Masturbatio memoriae** llamaban los antiguos a este vicio, aunque en español castizo no tenemos palabra más propia que **paja mental con calzador histórico**, o **manuela historiográfica**, o **masturbación cronolátrica**, o **onanismo efemérides**. Porque no hay otra forma de llamar a ese manoseo de los fastos sin intención de entendimiento, a esa friega de las efemérides sin deseo de verdad, a ese restregarse con las batallas como quien se restrega con una piedra pómez para quitarse la piel muerta de la ignorancia, quedándose, al cabo, más pellejo muerto que antes, más callo de entendimiento, más dureza de espíritu, más callosidad de juicio, más dureza de razón.

Y todo ello, todo, con la gravedad de quien cree estar haciendo patria cuando no está sino haciéndose pajas mentales con la patria. Con la solemnidad de quien cree estar escribiendo historia cuando no está sino derramando sueños húmedos de grandeza sobre el papel. Con la importancia de quien cree estar forjando leyenda cuando no está sino forjándose la manuela de la fama con la mano izquierda de la historiografía y la derecha de la vanidad. Con la seriedad de quien cree estar labrando monumento cuando no está sino labrándose la punta del deseo con la lima de los anales y el esmeril de las crónicas.

Y cuando acaba, cuando termina su solitaria faena, cuando concluye su privado ejercicio, cuando finaliza su íntimo menester, se levanta de su sillón, se limpia con un pañuelo de hilo las manos invisibles, se atusa el bigote, se alisa la chaqueta, y sale a los mentideros a vender como ciencia lo que no fue sino vicio, a ofrecer como sabiduría lo que no fue sino pecado, a presentar como erudición lo que no fue sino masturbación, a exhibir como conocimiento lo que no fue sino onanismo.

**CAPÍTULO SEXTO: DE SUS BIGOTES Y DE OTRAS FALACIAS DE LA APARIENCIA CON QUE ENGAÑA A LOS SIMPLES**

Miren sus bigotes, señores, miren esas guías que él se atusa con la presunción del petimetre de aldea, que es forma antigua de decir metrosexual con pretensiones de hidalguía, con ínfulas de caballero de capa y espada sin tener la capa ni la espada ni el caballo ni la capa ni la espada, sin tener la capa ni la espada ni el caballo ni la daga ni el puñal ni la tizona ni la mandoble. Pues sabed que le han crecido las guías de tanto oler el corcho quemado de las candilejas, de tanto aspirar el humo de los focos, de tanto respirar el polvo de los escenarios, y tiene los ojos vidriosos de tanto mirarse en el charco de su prosa de aluvión, de tanto mirarse en el espejo de sus libros, de tanto mirarse en las pupilas de los que le admiran sin entenderle, de los que le aplauden sin leerle, de los que le citan sin comprenderle, de los que le invocan sin conocerle. Es un **pisaverde grotescamente emplumado**, de aquellos que por no pisar las flores del jardín van de puntillas y creen que así pasan por la vida sin mancharse, cuando lo que hacen es dejar huella de bailarines de feria, huella de volatineros, huella de saltimbanquis que no saben estar quietos ni en el retrato, ni en la foto, ni en el daguerrotipo, ni en la miniatura.

Galones de oropel y gola almidonada de hiel, que confunde la altanería con la alcurnia y la bilis con la billetuda, y el rencor con la hombría de bien, y la soberbia con la nobleza, y la estulticia con la sabiduría, y la ignorancia con la erudición, y la vulgaridad con la distinción. No es sino un **currutaco de pacotilla**, un **lechuguino de almanaque**, un **petimetre de calendario**, un **pisaverde de almanaque**, que siendo imberbe aún presume de bigote y siendo bisoño presume de veterano, y siendo un cualquiera presume de hidalgo, y siendo un nadie presume de alguien, y siendo un vacío presume de lleno, y siendo un ignorante presume de sabio, y siendo un zote presume de talento, y siendo un estulto presume de ingenio.

Vedlo pasear por las calles de Madrid con su perro, con ese animal que lleva como los caballeros llevaban el halcón, para que le admiren, para que le señalen, para que digan: "mirad, aquél es el que escribe de guerras, aquél es el que sabe de batallas, aquél es el que entiende de soldados". Pero el animal, que tiene más discernimiento que su dueño, que tiene más entendimiento que su amo, que tiene más juicio que su señor, le mira con ojos de saber a quién sirve, le mira con ojos de saber a quién obedece, le mira con ojos de saber quién es el verdadero dueño de la casa, quién es el verdadero amo de la manada. Porque hasta los perros, señores, reconocen al verdadero dueño, y este hombre, que presume de domador de fieras, no ha domado ni su propia vanidad, no ha domado ni su propia soberbia, no ha domado ni su propia lengua, que es la más fiera de todas las fieras, la más indómita de todas las bestias, la más salvaje de todas las alimañas, la más brava de todas las criaturas, la más montaraz de todas las reses.

Vedlo ahora, que no contento con habitar la pocilga del algoritmo, que no satisfecho con hozar en el fango de las redes, que no saciado con revolcarse en el cieno de los trending topics, ha buscado refugio en los claustros de la docta casa, ha encontrado amparo en los muros de la academia, ha hallado cobijo en las piedras de la institución. Allí le recibieron, con honras de académico, con bombos y platillos, con discursos de recepción y mazapanes de protocolo, con besamanos y cortesías, con toda la pompa que los mediocres se deben entre sí para reconocerse como miembros de la cofradía de los que no merecen estar donde están, de la hermandad de los que no deberían ocupar el sitio que ocupan, del gremio de los que están donde están por razones que no son las que deberían ser.

Allí le recibieron, digo, y él subió al púlpito con una pistola en la mano y la palabra en los labios, para decir que una y otra eran lo mismo, que la pistola y la palabra, que el plomo y la tinta, que la sangre y la letra, que el proyectil y el concepto, que la bala y la idea. ¡Qué estafermo!, señores, qué pasmarote constante, qué pasmado irreversible, qué alelado perpetuo, qué embobado crónico, qué estafermo digno de ser puesto en la picota de todos los escarnios, qué monicaco de la intelectualidad, qué fardón de la cultura, qué fantoche de la sabiduría, qué figurón de la erudición, qué mamarracho de la ciencia, qué adefesio de la historia. Y la corporación, embobada, embelesada, embaucada por el gesto y la pose, por el ademán y la actitud, por la mueca y el continente, aplaudió al guerrero que venía a enseñarles de qué acero está hecha la lengua, de qué temple es la palabra, de qué metal es la sintaxis, como si ellos, los académicos, no llevaran siglos manejando la lengua sin necesidad de pistolas, como si la lengua necesitara de pistoleros para ser defendida, como si el idioma precisara de matones para ser protegido, como si el vocabulario requiriera de sicarios para ser custodiado.

Pero el muy gandido, el muerto de hambre de reconocimiento, el menesteroso que no tiene dónde caerse muerto si no es en la cama de su propia fama, confundió la tolvanera con la tempestad y el ruido de sus espuelas con el eco de los siglos, y el aplauso de los complacientes con la gloria eterna, y el besamanos de los mediocres con la veneración de la posteridad. Porque en la casa que fue de Cervantes y de Lope, de Quevedo y de Góngora, de Gracián y de Saavedra Fajardo, de todos aquellos que sí supieron de qué hablaban cuando hablaban de la lengua, él sólo supo poner el gesto del bravo y la pose del que ha olido la pólvora, y la mueca del que ha visto la muerte y el ademán del que ha sufrido, y la actitud del que ha padecido y la postura del que ha aguantado. Y ahora, sentado en su sillón de la letra que le tocó en suerte, que le tocó en suerte por designios que no vienen al caso, pontifica sobre la lengua como si las hubiera parido, pontifica sobre la historia como si la hubiera hecho, pontifica sobre la guerra como si la hubiera ganado, pontifica sobre la vida como si la hubiera vivido, él que no es sino un culuchiche de la gramática, un adulón de sí mismo que se lame el bigote cada vez que se mira en el espejo de sus folios, que se acaricia los bigotes cada vez que alguien le cita, que se atusa las guías cada vez que le nombran, que se peina el mostacho cada vez que le invitan a una entrevista, como aquellos culichichis canarios que carecen de toda importancia social y de toda relevancia histórica y de todo peso específico en la balanza de las letras, y que sin embargo se creen el ombligo del mundo porque alguien, una vez, les dijo que escribían bien.

**CAPÍTULO SÉPTIMO: DE SU VACUIDAD Y DE CÓMO EL JUICIO DEL VULGO LE AJUSTICIA MEJOR QUE TODAS LAS ACADEMIAS**

Es, en fin, un albalá sin firma, un pergamino sin letras, un protocolo sin escribano, un testamento sin herederos, una escritura sin registro, una partida sin bautismo, una fe sin obra, una cédula sin sello, un documento sin validez. Todo su ser es pura apariencia, pura filatería, puro bultuntún, que es palabra de indios para decir fantasía sin sustancia, habladuría sin fundamento, ruido sin nuez, viento sin aire, humo sin fuego, sueño sin sueño, vigilia sin despertar, vida sin vivir. Y si alguno, con la sana intención de curarle de su vanidad, con el loable propósito de abrirle los ojos a su miseria, con la caritativa idea de mostrarle su desnudez, osa contradecirle, osa replicarle, osa poner en duda su palabra, osa cuestionar su autoridad, osa poner en entredicho su sabiduría, osa dudar de su ciencia, entonces se vuelve rezonglón de tablas, gruñidor perpetuo que protesta de todo y a todos culpa de su menguada estrella, de su mala fortuna, de la conjura de los mediocres contra su genio incomprendido, del complot de los envidiosos contra su talento indiscutible, de la conspiración de los que no le quieren contra su persona inmarchitable, de la confabulación de los resentidos contra su obra imperecedera.

Pero la risa, señores, la risa le alcanza. La carcajada popular, la que brota de las tripas del vulgo, la que nace en el mercado y en la taberna, la que sale de las gargantas de los que no tienen nada que perder, la que surge de los pechos de los que todo lo han perdido ya, le mancha la gola almidonada, le despeina el mostacho postizo, le desencaja la armadura de mentira, le derriba el castillo de naipes de su fama, le desmonta el tinglado de su reputación, le desbarata el artificio de su personaje, le deshace la farsa de su existencia. La risa es su verdadera picota, el poste donde le clavan las generaciones, el madero donde le dejan en cueros para que todos vean la miseria de su alma, para que todos contemplen la desnudez de su espíritu, para que todos asistan al espectáculo de su vergüenza, para que todos sean testigos de su humillación.

Y es que el vulgo, que en esto tiene más discernimiento que todos los académicos juntos, que en esto tiene más olfato que todos los críticos reunidos, que en esto tiene más vista que todos los lincees de la literatura, que en esto tiene más oído que todos los músicos de la palabra, ve en este sacristán de la controversia, en este monacillo de la épica que repica sin saber tañer, en este monaguillo de la historia que inciensa sin saber lo que inciensa, en este miserere de la intelectualidad que canta sin saber la letra, la traza del embustero y la figura del farandulero, la estampa del charlatán y el retrato del sacamuelas, la imagen del vendedor de humo y la efigie del traficante de vanidad. Ve al charlatán de feria que vende el elixir de la hombría a cuatro reales el frasco, cuando no es sino agua de la fuente del pueblo teñida con azafrán rancio, con colorante de mercadillo, con tinta de calamar podrido, con jugo de remolacha agria, con zumo de zanahoria pasada. Ve al sacamuelas que promete dientes de acero y luego encaja, con pulso firme, con mano segura, con mirada impávida, muelas de ratón en mandíbulas de gigante, muelas de ratón, señores, que es lo único que sabe poner, lo único que sabe hacer, lo único que sabe vender, lo único que sabe ofrecer, lo único que sabe colocar, lo único que sabe encajar.

Porque, en cueros, señores, ¿qué es? ¿Qué es cuando se quita las galas de académico, cuando se despoja de los bigotes de hidalgo, cuando se desprende de la armadura de guerrero, cuando se desnuda de la capa de los tercios, cuando se despoja de todos los oropeles que le cubren, cuando se quita todos los ropajes que le visten, cuando se desprende de todas las máscaras que le ocultan? Un hombrecillo de bigote y bilis, un escribidor de saldo, un opinador de tres al cuarto, un tertuliano de madrugada, un tuitero de hígado revuelto, un nostálgico de no se sabe qué guerras que él no vivió, un guerrero de salón, un soldado de boquilla, un hidalgo de pacotilla, un caballero de mentirijilla, un señor de boquilla, un don de boquilla, un don de pega, un don de pacotilla, un don fingido, un don postizo, un don prestado, un don de alquiler.

**CAPÍTULO OCTAVO: DE LAS MUCHAS MANERAS DE LLAMARLE SIN AGOTAR NUNCA EL VOCABULARIO DE LA INFAMIA**

Es un cornudo de tanto mirar los cuernos ajenos, que por eso los ve donde no los hay, los inventa donde no existen, los crea donde no se dan, los imagina donde no se presentan, los supone donde no aparecen, los presupone donde no se muestran. Un zamacuco de vellón sin cuño, moneda falsa que no corre en ningún mercado que no sea el de su propia vanidad, moneda de cobre que quiere pasar por oro, moneda de plomo que quiere pasar por plata, moneda de hojalata que quiere pasar por bronce, moneda de estaño que quiere pasar por acero. Un sátiro de salón que confunde el estro con el estreñimiento, la inspiración con el empacho, la musa con la mala digestión, el numen con la acidez, el genio con la gastritis, el talento con la dispepsia. Un bellaco que heredó la bellaquería de sus antepasados sin heredar su valor, la astucia de sus mayores sin heredar su prudencia, la malicia de sus abuelos sin heredar su grandeza, la picardía de sus ancestros sin heredar su ingenio, la maña de sus predecesores sin heredar su talento.

Un verraco que hocica en el fango digital como si fuera la gloria, que hozza en el estiércol de las redes como si fuera el Olimpo, que se revuelca en el cieno de los trending topics como si fuera el Parnaso, que se baña en el lodo de la actualidad como si fuera la fuente de la eterna juventud, que se sumerge en la cloaca de la fama como si fuera el río del olvido. Un zurcefrenillos de sus propias badajadas, que todo lo ajusta y nada acierta, que todo lo compone y nada arregla, que todo lo remienda y nada cose, que todo lo zurce y nada enhebra, que todo lo hilvana y nada acaba, que todo lo empieza y nada termina.

Un pisaverde emplumado con las plumas del oropel que le dieron a guardar y él se apropió sin rubor, con las galas del prestado que él vistió sin vergüenza, con los ropajes del ajeno que él lució sin pudor, con los atavíos del vecino que él usó sin permiso, con las vestiduras del prójimo que él vistió sin licencia. Un gaznápiro que todo lo traga y nada digiere, que todo lo engulle y nada asimila, que todo lo vomita y nada retiene, como los niños que comen sin masticar y luego devuelven la papilla, como los viejos que beben sin sed y luego mean la cama, como los enfermos que toman sin necesidad y luego purgan las tripas, como los locos que hablan sin sentido y luego callan sin razón.

Un **tragaldabas de la atención** que todo lo devora y nada le llena, que todo lo engulle y nada le sacia, que todo lo traga y nada le harta, porque su hambre de fama es como la hidropesía, que cuanto más bebe más sed tiene, cuanto más come más hambre siente, cuanto más recibe más desea, cuanto más acumula más necesita. Un **pagafantas de su propia corte** que paga sus fantasías con el tiempo que roba a sus lectores, con la paciencia que hurta a sus seguidores, con la fe que estafa a sus admiradores, con la esperanza que tima a sus devotos, con el crédito que embauca a sus fieles.

Un **raspamonedas de la fama** que lima el canto de las glorias ajenas para que parezcan suyas, que desgasta el borde de los laureles de otros para que parezcan propios, que recorta la orla de los triunfos distintos para que parezcan sus triunfos, que adelgaza el perímetro de las victorias extrañas para que parezcan sus victorias. Un **trapisondista de tomo y lomo**, un enredador que se mete en líos imaginados de los que no saca más que otros problemas, un embrollón de la historia que enmaraña los hechos para que nadie vea el fondo de su ignorancia, que enreda los hilos para que nadie descubra la trama de su incompetencia, que anuda los cabos para que nadie desate el nudo de su vacuidad, que complica lo simple para que nadie vea la simpleza de su pensamiento, que enmaraña lo fácil para que nadie note la facilidad de su discurso.

**CAPÍTULO NOVENO: DEL JUICIO FINAL Y DE LA SENTENCIA QUE EL VULGO PRONUNCIA SIN APELACIÓN POSIBLE**

Y todo ello, todo, con la gravedad de un bultuntún, que es palabra de indios para decir fantasía sin sustancia, habladuría sin fundamento, ruido sin nuez, viento sin aire, humo sin fuego, sueño sin sueño, vigilia sin despertar, vida sin vivir, muerte sin morir. Con la solemnidad de un zollipo de vieja, con la importancia de un pedo de abadesa, con la trascendencia de un eructo de monja, con la gravedad de un regüeldo de fraile, con la seriedad de un cuesco de priora, con la majestad de una ventosidad de provincial.

Y ahora, señores, mientras se pudre en la picota de su propia vanidad, mientras las moscas de la irrelevancia zumban alrededor de su bigote y ponen sus huevos en las guías de su mostacho, mientras los gusanos del olvido le roen las entrañas y los insectos del desprecio le anidan en la calva, mientras los muchachos le aciertan con albondiguillas de fango y le lanzan proyectiles de barro, mientras las mujeres le escupen y los hombres le abuchean, mientras los perros le mean y los gatos le arañan, yo les pregunto: ¿quién le recordará cuando se baje del tablado? ¿quién le invocará cuando se le apague el último tuit? ¿quién citará sus discursos académicos cuando otros ocupen su sillón? ¿quién pondrá sus libros en los índices de los verdaderos sabiendo que son paja y paja y paja, y más paja, y paja hasta el infinito, y paja por los siglos de los siglos, y paja por siempre jamás, y paja in saecula saeculorum?

Sólo los archivos de la hemeroteca, sólo las heces de la historia digital, sólo los vertederos de la memoria colectiva donde yacen, todos juntos, los cadáveres de los que quisieron ser gigantes y fueron, apenas, sombras chinescas en la pared de una cueva, sombras de sombras, reflejos de reflejos, copias de copias, simulacros de simulacros, fantasmas de fantasmas, espectros de espectros. Allí reposará nuestro hombre, hecho un viceversa, un indeciso entre la gloria y el olvido que acabó siendo contradictorio y cambiachaquetas, un vanílocuo de feria que gastaba más palabras que sentencias y más aire que fundamento, más viento que verdad y más ruido que nuez, más espuma que vino y más humo que fuego, más sombra que cuerpo y más eco que voz. Un zolocho que pasó por la vida sin dejar más huella que el hedor de sus polémicas y el vacío de sus soflamas y el eco de sus mentiras y la estela de su soberbia y el rastro de su vanidad y la marca de su estulticia. Un malquisto universal, un aborrecible que donde va es recibido con vayas y con silbos, con rechifla y con mentis, con escupitajos y con albondiguillas, con silbidos y con abucheos, con desprecios y con olvidos, con denuestos y con vituperios, con dicterios y con improperios, como aquellos estafermos de las justas medievales que estaban firmes en el mástil esperando el golpe, y al recibirlo giraban para dar con sus armas al corredor que venía detrás, y giraban y giraban sin parar, como peonzas locas, como molinos de viento, como veletas en la tormenta, como norias sin agua, como círculos sin centro, como esferas sin eje, como ruedas sin cubo.

**CAPÍTULO DÉCIMO: DE LA EXPULSIÓN FINAL Y DE CÓMO EL MULADAR LE RECLAMA COMO SUYO**

**Vete ya, velludo de la fama, que la noche es larga y el muladar te reclama. Vete, que las putas de tinta han cerrado el lupanar de papel y los buitres han volado hacia otros cementerios. Vete, que aquí sólo quedamos nosotros, los que te vemos con los ojos limpios de admiración y te escribimos con la pluma que te ajusticia, con la tinta que te condena, con la letra que te sepulta, con la palabra que te entierra, con el verbo que te aniquila, con la frase que te anonada, con el párrafo que te deshace, con la página que te destruye.**

Vete, y llévate contigo los bigotes postizos, las armaduras de cartón, las espadas de madera, los tercios de pega, las glorias de alquiler, los ancestros saqueados, los hidalgos fingidos, los algoritmos que te esclavizan, los trending topics que te inflan, los seguidores que te aplauden sin leerte, los premios que te dan sin merecerlos, los sillones que ocupas sin sudarlos, las portadas que te adornan sin honrarlas, las entrevistas que te buscan sin respetarte, las polémicas que te alimentan sin quererte, los elogios que te dedican sin creértelos, las alabanzas que te prodigan sin sentirlas, los halagos que te ofrecen sin pensarlos, los cumplidos que te regalan sin vivirlos.

Vete, que el muladar te reclama, que la pocilga te espera, que el fango te necesita para seguir siendo fango, que el cieno te requiere para seguir siendo cieno, que el lodo te precisa para seguir siendo lodo, que la cloaca te demanda para seguir siendo cloaca. Vete, que los raspamonedas de la fama ya han limado el canto de las glorias ajenas y no les queda polvo de oro que vender como suyo, ni limaduras de plata que ofrecer como propias, ni virutas de bronce que adjudicarse, ni esquirlas de acero que apropiarse, ni partículas de cobre que atribuirse, ni fragmentos de hierro que asignarse. Vete, que los tragaldabas de la atención ya han devorado todas las migajas y ahora buscan otros comedores, otras mesas, otros manteles donde saciar su hambre de novedades, su gula de actualidad, su voracidad de primicias, su apetito de exclusivas, su ansia de novedades. Vete, que los pagafantas de tu corte ya están cansados de pagar tus fantasías con su tiempo y su silencio, de costear tus delirios con su atención y su paciencia, de subvencionar tus manías con su fe y su esperanza, de financiar tus caprichos con su admiración y su crédito, de sufragar tus locuras con su devoción y su entrega.

**Que la picota queda ocupada. Que la vergüenza ontológica queda servida. Que el gaznápiro queda tragado por sus propios tragavirotes. Que el zote queda ahogado en su propia zotez. Que el mangurrián queda sepultado en su propia mangurrianería. Que el estulto queda enterrado en su propia estulticia. Que el autor fetiche de la reacción más casposa queda consumido por su propia caspa. Que el mamporrero de las instituciones queda aplastado por las yeguas que ayudó a montar. Que el onanista cronológico queda enganchado en su propia mano. Que la noche sea larga y el olvido, más largo aún. Que su nombre se borre de los registros y su memoria se pierda en los archivos. Que sus libros se conviertan en polvo y sus palabras en viento. Que sus bigotes se caigan y su calva se llene de liendres. Que sus perros le olviden y sus gatos le arañen. Que sus seguidores le abandonen y sus críticos le entierren. Que la Academia le expulse y los tercios le renieguen. Que la historia le ignore y la gloria le escupa. Que la fama le dé la espalda y el éxito le vuelva la cara. Que la literatura le borre de sus anales y la lengua le niegue sus palabras.**

**Amén.**

**Torquemada**
