**PRÓLOGO: NOTA SOBRE EL HALLAZGO DE ESTE MECANUSCRITO**

*El presente texto fue hallado en circunstancias que conviene referir para inteligencia del lector. En otoño de 2024, durante las obras de rehabilitación de un antiguo caserón en la calle de Torquemada, en el madrileño barrio de Lavapiés —calle que, dicho sea de paso, nada debe al inquisidor sino a un modesto artesano del cuero que allí tuvo su taller en el siglo XVII—, los operarios dieron con un doble muro que ocultaba una reducida cámara sellada. En su interior, sobre una mesa de castaño carcomida, reposaba un legajo de hojas mecanografiadas, cubiertas de polvo y hollín, junto a una máquina de escribir Underwood modelo 21, cuyo rodillo conservaba aún la impronta de la última página.*

*El mecanuscrito, que consta de treinta y siete folios numerados con un sello de caucho que reza "AGENCIA RONIN — ARCHIVO 1310", carece de fecha explícita, pero el análisis del papel y de la cinta entintada permite situarlo en las postrimerías del siglo XX o, más probablemente, en los primeros años del XXI. La firma que lo cierra, "Torquemada", no es sino un seudónimo que enlaza con una larga tradición de escritura satírica española: el mismo que usara en el XIX un folletinista anticlerical, y que aquí adopta un autor moderno para investirse con la autoridad de los viejos maestros de la invectiva.*

*El texto que el lector tiene ante sí es, pues, un hallazgo singular: una pieza de literatura de combate, una letanía de insultos eruditos, un ejercicio de estilo que bebe de las fuentes más profundas de la lengua castellana —desde el *Libro de buen amor* hasta los artículos de Larra, pasando por la germanía de los siglos de oro y los diccionarios de autoridades— para ajustar cuentas con un personaje contemporáneo. Quién sea ese personaje, el lector lo adivinará sin esfuerzo: sus bigotes, sus tercios, su sillón académico y su perro lo delatan. Pero el autor, sabio en las artes de la sátira, evita nombrarlo, construyendo en su lugar un arquetipo, un estafermo que sirve para todos los que han incurrido en los mismos vicios: la vanidad sin límites, la apropiación indebida de la historia, la confusión de la pose con la esencia.*

*La Agencia RONIN, en cuyo archivo ha permanecido oculto este mecanuscrito hasta hoy, ha decidido darlo a la imprenta en edición facsimilar, respetando la ortografía, la puntuación y los subrayados originales. El número 1310 que aparece al final no es, como algunos han querido ver, una fecha ni una clave críptica: es el número de registro que el archivo asignó al documento, y que por razones que no es necesario explicar, se ha convertido en seña de identidad de toda la producción de la agencia.*

*Sirva esta nota para certificar la autenticidad del hallazgo y para prevenir al lector acerca de la naturaleza del texto que sigue: una pieza de literatura satírica, sin más pretensión que la de ajusticiar con palabras a quien se ha creído por encima de ellas. Que cada cual saque sus conclusiones.*

*El Archivero*
*Agencia RONIN*
*Madrid, a 25 de febrero de 2026*

---

**EL PREGÓN DEL ESPERPENTO: LETANÍA MAYOR CONTRA UN TAGAROTE EMPICOTADO, COMPUESTA POR TORQUEMADA PARA ESCARNIO DE VIVOS Y MEMORIA DE VENIDEROS, Y AHORA DADA A LA ESTAMPA POR LA AGENCIA RONIN CON TODAS LAS LICENCIAS QUE EL CASO REQUIERE**

**¡Oíd, oíd, señores de la lengua y destripadores de famas, chusma de mentidero y corrillos de la picota, pululantes de la plaza y murmuradores de sobremesa, corrilleros de la viña y catavinos de la fama ajena! Que se abran los balcones del escarnio y acuda la vindimia popular con sus albondiguillas de barro, sus hisopos de vinagre y sus cañas de mear, sus cascarones de huevos podridos y sus vejigas de cerdo infladas, porque hoy traemos a juicio de vulgo al estafermo mayor de estos reinos digitales, al sacamuelas de la épica de saldo que ha hecho del manoseo de los muertos su particular modo de vivir entre los vivos, su modo de medrar entre los vivos, su modo de lamer el culo a los vivos para que le den la limosna de la fama, su modo de chupar la sangre a los muertos para que le transfieran la gloria que ellos ganaron con su sudor y su sangre y su miedo.**

Ahí le tienen, señores, al personaje. No al mancebo, que de mancebo ya no tiene sino las ínfulas mal curadas y el bigote engomado con babas de su propia vanidad y los dientes manchados de la sangre de sus mentiras, sino al **velludo** de la fama, al **cernícalo** de campanario que sólo vuela alrededor de la torre de su ombligo creyéndose águila caudal, y cuando abre las alas, que las abre, no es para volar sino para que le dé el aire y no se le posen las moscas en la calva. Miradle cómo se pavonea, el muy **papahostias**, confundiendo la misa con la gloria y el hisopo con la espada, el incensario con el morrión y la casulla con la armadura. Es un **follón** de tablado, un **churrillero** mentecato que vende apologías mostrencas como el buhonero vende alfileres mohosos, como el ciego vende coplas de ciego que ni él mismo entiende, un **mercachendas** de la historia que pregona lo que no sabe y vende lo que no tiene, y encima fía, señores, encima fía, que es lo peor de estos tratantes de la honra ajena: fían la gloria a plazos y luego pasan el recibo a los herederos.

No es un escritor, no, señores. No lo es. No lo es aunque se siente en los sillones de los que fueron. Es un **ensalmador** de la memoria, que sopla sobre las heridas del pasado y, en vez de sanarlas, las encona con la baba de su estilo, las infecta con el pus de su prosa, las gangrena con la ponzoña de su vanidad. Un **abracapalo** de cementerio que desentierra muertos para vestirse con sus mortajas y fingirse hidalgo en los mentideros digitales, para calzarse sus botas y creerse capitán, para enfundarse sus coseletes y creerse soldado de los tercios viejos cuando lo suyo, lo suyo, señores, no fue sino mirar desde la distancia, con prismáticos de corresponsal y el culo caliente en hoteles con aire acondicionado.

Porque el tal ha hecho del manoseo de los fastos históricos su **coima** particular, su mancebía de papel donde yacen, como **badeas** de tinta, las hazañas de los abuelos. Y él, el muy **putañero**, se cree fiscal de esencias patrias cuando no pasa de **bodegonero** de la memoria que sirve, en platos de peltre, las sobras del banquete ajeno, los huesos roídos de las glorias que otros ganaron con su sangre y su sudor y su miedo, que también lo tuvieron, que también lo tuvieron, y él se atreve a vender como proezas lo que no fue sino supervivencia, y a vendérselo a los que nunca la han visto, a los que nunca la han olido, a los que confunden la pólvora con el incienso y el estampido de los cañones con el ruido de sus propias tripas.

Miradle bien, señores, y veréis a un hombre que fue, según dicen sus mentideros, soldado de veras en tierras lejanas. Corresponsal de guerras, lo llaman ahora, que es manera elegante de decir que vio la muerte de cerca y volvió para contarlo con el ceño fruncido y la mirada de través y el gesto de quien ha visto demasiado y no puede olvidarlo. Pero sabed que de aquella experiencia, que a otros templa el acero del carácter, que a otros quebranta el orgullo y les enseña la humildad, a él sólo le quedó el gesto: la **farfantonería** del que ha visto demasiado y lo usa como escudo para que no le vean la desnudez del alma, la miseria de su condición, el vacío de su discurso. Es un **farfante** de taberna, un **fementido** de la palabra, que su testimonio no vale más que el cuento de viejas en velatorio de pueblo, que su experiencia no es sino mercancía que vende al mejor postor, y el mejor postor, señores, es siempre el que más necesita creer en héroes.

Miradle ahora, hociqueando en la zahúrda del algoritmo con la fiereza del **verraco** en la montanera, hozando en el fango de los trending topics como el puerco en el lodazal busca las bellotas podridas, las más dulces, las más fáciles, las que no hay que morder mucho para sacarles el gusto. Y lo hace, señores, con la gravedad del que cree estar arando surcos en la tierra de la fama, cuando lo que hace es revolcarse en la pocilga del olvido, en el estercolero de la actualidad, en el muladar de las modas pasajeras. Porque el tal es un **zolocho** rematado, un **badulaque** de tres al cuarto que va de un lado a otro sin asentar el juicio, un **chisgarabís** que todo lo mueve y nada remata, un **catacaldos** de la historiografía que todo lo prueba y nada digiere, que todo lo prueba y nada entiende, que todo lo prueba y nada le aprovecha, como aquellos **catacaldos del Progreso** que ya Galdós escupía en sus novelas para escarnio de los irresponsables, para escupir sobre los que confunden el ruido con la historia y la anécdota con la categoría.

Padece, como otros padecen la gota o la modorra o el mal francés o la **zurrapa**, de un fluxo de palabra, de una **cámara** de tinta que no es sino diarrea mental, vómito de vanidad que salpica los manteles de la buena conversación sin que nadie le haya convidado al convite, sin que nadie le haya puesto el plato ni llenado la copa. Es un **meón en lastre**, un **cagón en seco**, un **pedorro en ayunas**: siempre está expeliendo flatulencias de grandeza que apestan a huevo podrido y a berza recalentada de tres días, a cuaresma mal guardada y a vigilia rota, a **cernada** de horno donde se queman las verdades y sólo queda el rescoldo de sus mentiras. Y cuando habla, cuando suelta sus soflamas, cuando se encarama a los púlpitos de papel que le prestan, no es voz lo que sale de su boca, sino **graznido** de **grajo** en cementerio, **chillido** de **milano** que sólo caza pollos muertos, **zumbido** de **moscón** en día de calor, que molesta más que pica y no deja vivir, y no deja vivir, señores, que es lo peor de estos pájaros de mal agüero: no dejan vivir, no dejan pensar, no dejan que los demás hablen porque ellos se creen los únicos con derecho a la palabra.

Miren sus bigotes, esos que él se atusa con la presunción del **petimetre** de aldea, que es forma antigua de decir **metrosexual** con pretensiones de hidalguía, con ínfulas de caballero de capa y espada sin tener la capa ni la espada ni el caballo ni la capa ni la espada. Pues sabed que le han crecido las guías de tanto oler el corcho quemado de las candilejas, y tiene los ojos vidriosos de tanto mirarse en el charco de su prosa de aluvión, de tanto mirarse en el espejo de sus libros, de tanto mirarse en las pupilas de los que le admiran sin entenderle, de los que le aplauden sin leerle, de los que le citan sin comprenderle. Es un **pisaverde** grotescamente emplumado, de aquellos que por no pisar las flores del jardín van de puntillas y creen que así pasan por la vida sin mancharse, cuando lo que hacen es dejar huella de bailarines de feria, huella de volatineros, huella de saltimbanquis que no saben estar quietos ni en el retrato. Galones de oropel y gola almidonada de hiel, que confunde la altanería con la alcurnia y la bilis con la billetuda, y el rencor con la hombría de bien, y la soberbia con la nobleza, y la estulticia con la sabiduría. No es sino un **currutaco** de pacotilla, un **lechuguino** que siendo imberbe aún presume de bigote y siendo bisoño presume de veterano, y siendo un cualquiera presume de hidalgo, y siendo un nadie presume de alguien, y siendo un vacío presume de lleno, y siendo un ignorante presume de sabio.

Y ahora, para remate de sus vanidades, para colmo de sus desvergüenzas, para postre de su gula de fama, se ha envuelto en la capa de los antiguos tercios, él que no empuñó otra pica que la de la pluma, y ésas, señores, de caña hueca y sin herrar, de esas que se parten con el primer viento, con el primer soplo de la crítica, con la primera brisa de la verdad. Se ha hecho nombrar caballero de no se sabe qué orden inventada —que de estas invenciones anda el reino sobrado, y más en estos tiempos de órdenes de pacotilla y hermandades de boquilla—, y pasea por los mentideros digitales su condición de defensor de la hispanidad, como si la hispanidad necesitara de tan menguado paladín, como si la hispanidad no tuviera mejores defensores que este **charlatán** de feria, este **sacamuelas** de la historia, este **ensalmador** de glorias que no le pertenecen, este **tragacuentos** que se cree cronista y no es sino **coplero** de romances de ciego.

Miradle, con su venera en el pecho y su espada de cartón piedra, desfaciendo entuertos de salón y enderezando agravios que sólo existen en su magín calenturiento, en su imaginación de folletinista, en su mente de novelista de tres al cuarto que confunde la realidad con sus ficciones y sus ficciones con la verdad. Es un **chiquilicuatre** de la hombría, un **zascandil** que fue valiente en los siglos que no vivió y cobarde en las controversias que le tocan, valiente en las batallas que no peleó y cobarde en las que le desafían, valiente con los muertos y cobarde con los vivos, valiente con los ausentes y cobarde con los presentes, valiente con los que no pueden defenderse y cobarde con los que le plantan cara. Porque cuando alguien le replica, cuando algún cristiano osa contradecirle, cuando algún osado le pone el dedo en la llaga de su ignorancia, cuando algún valiente le señala el costurón de sus mentiras, entonces se vuelve **rezonglón** de tablas, **gruñidor** perpetuo que protesta de todo y a todos culpa de su menguada estrella, de su mala suerte, de la conjura de los mediocres contra su genio incomprendido, del complot de los envidiosos contra su talento indiscutible, de la conspiración de los que no le quieren contra su persona inmarchitable.

Es un **cagalindes** de la controversia, un **cagarruta** de la polémica, un **cagón** de la discusión, que huye cuando le plantan cara y vuelve cuando le olvidan, como los malos espíritus que sólo asoman en la soledad de los cementerios, como los malos sueños que sólo vienen cuando la luz se apaga, como las malas hierbas que sólo crecen cuando nadie las siega. Y cuando vuelve, vuelve con más ruido, con más bilis, con más soberbia, como si el tiempo no hubiera pasado, como si las lecciones no hubieran servido, como si la vergüenza no le hubiera rozado siquiera.

Vedlo ahora, que no contento con habitar la pocilga del algoritmo, que no satisfecho con hozar en el fango de las redes, ha buscado refugio en los claustros de la docta casa. Allí le recibieron, con honras de académico, con bombos y platillos, con discursos de recepción y mazapanes de protocolo, con besamanos y cortesías, con toda la pompa que los mediocres se deben entre sí para reconocerse como miembros de la cofradía de los que no merecen estar donde están. Allí le recibieron, digo, y él subió al púlpito con una pistola en la mano y la palabra en los labios, para decir que una y otra eran lo mismo, que la pistola y la palabra, que el plomo y la tinta, que la sangre y la letra. ¡Qué **estafermo**!, señores, qué **pasmarote constante**, qué **estafermo** digno de ser puesto en la picota de todos los escarnios, qué **monicaco** de la intelectualidad, qué **fardón** de la cultura. Y la corporación, embobada, embelesada, embaucada por el gesto y la pose, aplaudió al guerrero que venía a enseñarles de qué acero está hecha la lengua, de qué temple es la palabra, de qué metal es la sintaxis, como si ellos, los académicos, no llevaran siglos manejando la lengua sin necesidad de pistolas, como si la lengua necesitara de pistoleros para ser defendida.

Pero el muy **gandido**, el muerto de hambre de reconocimiento, el **menesteroso** que no tiene dónde caerse muerto si no es en la cama de su propia fama, confundió la tolvanera con la tempestad y el ruido de sus espuelas con el eco de los siglos, y el aplauso de los complacientes con la gloria eterna, y el besamanos de los mediocres con la veneración de la posteridad. Porque en la casa que fue de Cervantes y de Lope, de Quevedo y de Góngora, de Gracián y de Saavedra Fajardo, de todos aquellos que sí supieron de qué hablaban cuando hablaban de la lengua, él sólo supo poner el gesto del bravo y la pose del que ha olido la pólvora, y la mueca del que ha visto la muerte y el ademán del que ha sufrido. Y ahora, sentado en su sillón de la letra que le tocó en suerte, que le tocó en suerte por designios que no vienen al caso, pontifica sobre la lengua como si las hubiera parido, pontifica sobre la historia como si la hubiera hecho, pontifica sobre la guerra como si la hubiera ganado, pontifica sobre la vida como si la hubiera vivido, él que no es sino un **culuchiche** de la gramática, un **adulón** de sí mismo que se lame el bigote cada vez que se mira en el espejo de sus folios, que se acaricia los bigotes cada vez que alguien le cita, que se atusa las guías cada vez que le nombran, que se peina el mostacho cada vez que le invitan a una entrevista, como aquellos **culichichis** canarios que carecen de toda importancia social y de toda relevancia histórica y de todo peso específico en la balanza de las letras, y que sin embargo se creen el ombligo del mundo porque alguien, una vez, les dijo que escribían bien.

Porque el susodicho, señores, es un **farfallán** de tomo y lomo, un **echacantos** de la historia que pregona lo que no sabe y vende lo que no tiene, un **roncador** de mojones que confunde los lindes de la propiedad con los de su propia suficiencia, y los mojones con los límites de su talento, y los límites de su talento con las fronteras del mundo. Y lo más grave, lo que verdaderamente le condena, lo que le pone para siempre en la picota de la vergüenza, no es su ignorancia —que esa, siendo mucha, siendo vasta, siendo profunda como un pozo sin fondo, sería perdonable si viniera acompañada de humildad— sino su vicio de **gaznápiro tragavirotes**: aquel que todo lo engulle sin apenas mascarlo, honras ajenas, glorias prestadas, bigotes postizos, armaduras de cartón piedra, espadas de madera de pino, laureles de papel de plata, coronas de oropel, títulos de complacencia, sillones de favor, medallas de amiguismo, aplausos de colegas, todo se lo traga sin masticar, sin digerir, sin asimilar, y luego lo vomita en forma de soberbia, de vanidad, de esa gravedad necia que le caracteriza y que le hace parecer más vacío aún, más hueco, más **zurrapiento** de alma.

Los **tragavirotes**, según el buen Covarrubias, según el maestro que destripó los misterios de la lengua, según el que supo desentrañar los secretos del vocabulario, son aquellos hombres muy derechos y muy severos, con una gravedad necia que no les compete a su calidad, y ved aquí al necio mayor de todos ellos, tieso como un huso pero hueco como una caña, recto como una vela pero vacío como un odre, grave como un juez pero frívolo como un cómico de la legua. Y vedle, señores, cómo se pavonea con su gravedad necia, con su severidad postiza, con su tiesura de estafermo, creyéndose más de lo que es y siendo menos de lo que parece, siendo, en el fondo, lo que siempre fue: un **tragavirotes** de tomo y lomo, un **tragavirotes** que se traga los virotes de la fama y no le hacen mella porque no llegan al alma, que no tiene, porque no llegan al corazón, que no late, porque no llegan al entendimiento, que no piensa, porque no llegan a la conciencia, que no existe.

Ha coleccionado libros viejos, mapas antiguos, espadones mohosos, y cree que por tenerlos en su biblioteca le traspasan el alma de los que los empuñaron, la ciencia de los que los escribieron, la sabiduría de los que los trazaron, la experiencia de los que los vivieron. Y se sienta entre sus estantes como un rey en su trono, rodeado de infolios que no entiende y de pergaminos que no sabe leer, rodeado de incunables que no consulta y de manuscritos que no descifra, rodeado de perros que le miran con ojos de saber a quién sirven, que hasta los canes, señores, tienen más discernimiento que los académicos cuando de reconocer a un **farsante** se trata, y más olfato que los críticos para distinguir al verdadero sabio del mero **erudito a la violeta**, del mero **cultipicaño** que todo lo adorna y nada lo sustancia, del mero **latiniparla** que suelta frases en latín sin entenderlas, del mero **pedante** que confunde la erudición con la memoria y la sabiduría con la acumulación.

Puro fuelle sin resuello, puro odre vacío que sólo contiene el eco de su propia fanfarronería, puro saco de viento que se hincha con el soplo de su propia vanidad, puro globo que se infla con el gas de su propia soberbia y que cualquier alfiler de verdad puede reventar. No es sino un **viceberzas** de la erudición, el secretario de un tonto que cree mandar en la casa del saber cuando no pasa de portero de la misma, que es lo que en el siglo XIX llamaban **viceberzas** por aquello de servir al que es más idiota que uno, y aquí el que sirve, señores, sirve a su propia idiotez, que es la más idiota de todas las idioteces porque se ignora a sí misma, se desconoce, se desprecia sin saberlo, se anula sin quererlo, se vacía sin sentirlo.

Es, señores, un **mamacallos** de la intelectualidad, un **tragasantos** de la cultura, un **engullehostias** de la sabiduría, que confunde la erudición con el eructo y la elocuencia con el estruendo, y la sabiduría con el ruido de sus propias tripas, y la verdad con la bilis que le sube del hígado. Porque el tal padece de lo que los antiguos llamaban **filatería**: habladuría sin fundamento, artificio para engañar con palabras que parecen algo y no son nada, como los fuegos fatuos que parecen luces y son gases, como los espejismos que parecen agua y son arena, como las sombras chinescas que parecen figuras y son siluetas. Todo su ser es pura apariencia, pura cáscara amarga, puro **zollipo** de vieja, que de estos **hombres de la cáscara amarga** ya se decía en el siglo XVIII que eran traviesos y valentones que presumían de pendencieros sin haber visto una espada desnuda más que en los museos, y aquí el nuestro, señores, presume de soldado sin haber visto una guerra más que por el visor de una cámara, y presume de historiador sin haber leído un documento más que por encima, y presume de sabio sin haber aprendido nada más que lo que le conviene, y presume de literato sin haber escrito nada que merezca recordarse.

Y él es el primero de ellos, el abanderado de los **valentones de mentirijilla**, el **quitahipos** de la controversia, que asusta a los borregos con su voz de trueno falso que no trae agua ni desata tormenta, que no asusta más que a los que ya están asustados de su propia sombra, que no impresiona más que a los que ya están impresionados de su propia insignificancia. Es el **quitahipos** que deja sin aliento a los que nunca lo tuvieron, el **quitahipos** que corta la respiración a los que ya respiraban por la boca, el **quitahipos** que deja boquiabiertos a los que nunca tuvieron boca para hablar, el **quitahipos** que asombra a los que nunca tuvieron capacidad de asombro.

Y ahora yace en la picota de la vergüenza ontológica, expuesto al escarnio por su propia alevosía, por su propia soberbia, por su propia estulticia, por su propia incapacidad para ver más allá de su ombligo. Miradle, colgado de la picota como res muerta en el gancho del **tablajero**, ofrecido a las moscas y a los muchachos que le tiran albondiguillas de barro, ofrecido a los perros que le mean los bigotes y a los gatos que le arañan la calva, ofrecido a las aves que le picotean los ojos y a los insectos que le anidan en las orejas. Porque el tal, señores, es **cagarruta** delgada en bacín ancho, **pedo** de abadesa en convento estrecho, **meada** de monja en celda de clausura, **zurrapa** de vino en bota vieja: mucho ruido de faldas y poca santidad de clausura, mucho golpe de pecho y poca contrición de tripas, mucho rezo de labios y poca devoción de entrañas, mucha apariencia de virtud y poca sustancia de ella. Es **pústula** de la pluma, **divieso** del diccionario, **tumor** mal encarnado en el tejido de las letras que supura bilis por cualquier resquicio y deja el pus de su estilo en todo lo que toca, en todo lo que nombra, en todo lo que escribe, en todo lo que manosea.

Miradle la bragueta intelectual, siempre abierta mostrando la miseria, y el jubón de la sapiencia, siempre manchado de la propia incontinencia verbal, siempre pringado de la propia ignorancia, siempre embadurnado de la propia vanidad, siempre salpicado de la propia estulticia. Es un **ganapán** de la cultura, hombre rudo y tosco que nunca saldrá de pobre porque su pobreza es de espíritu y no hay fortuna que la remedie, no hay caudal que la enriquezca, no hay herencia que la mejore, no hay lotería que la saque de pobres. Es un **rastracueros** de la fama, miserable y harapiento del alma, que anda siempre tirándose al suelo de las polémicas para que le recojan los que pasan, para que le levanten los que miran, para que le den la limosna de la atención los que tienen prisa, para que le echen una moneda de compasión los que van de paso.

Y cuando pasea sus canes por las calles de Madrid, con ese aire de hidalgo venido a menos que se ha fabricado a sí mismo, con ese empaque de señorito andaluz que no ha visto un cortijo en su vida, con ese porte de caballero castellano que no ha montado a caballo nunca, parece un personaje de las novelas que no supo escribir, un tipo de las ficciones que no supo crear, un fantoche de los esperpentos que no supo imaginar. Lleva el perro como llevan los caballeros el halcón, para que le admiren, para que le señalen, para que digan: "mirad, aquél es el que escribe de guerras, aquél es el que sabe de batallas, aquél es el que entiende de soldados". Pero el animal, que tiene más discernimiento que su dueño, le mira con ojos de saber a quién sirve, le mira con ojos de saber a quién obedece, le mira con ojos de saber quién es el verdadero dueño de la casa, quién es el verdadero amo de la manada. Porque hasta los perros, señores, reconocen al verdadero dueño, y este hombre, que presume de domador de fieras, no ha domado ni su propia vanidad, no ha domado ni su propia soberbia, no ha domado ni su propia lengua, que es la más fiera de todas las fieras, la más indómita de todas las bestias, la más salvaje de todas las alimañas.

Es un **abrazafarolas** que se arrima a la luz de la fama aunque le quemen los bigotes, aunque le chamusquen las guías, aunque le tuesten el mostacho, aunque le carbonicen las cejas. Un **calientahielos** que nunca enciende nada porque su fuego es de paja mojada, de yesca podrida, de leña verde que no prende ni a tiros, de carbón húmedo que no arde ni con soplete. Un **peinabombillas** que cree arreglar el mundo con sus soflamas cuando lo único que arregla es el escaparate de su propia vanidad, el mueble de su propia soberbia, la vidriera de su propia estulticia, el mostrador de su propia fatuidad.

Es, en fin, un **albalá** sin firma, un pergamino sin letras, un protocolo sin escribano, un testamento sin herederos, una escritura sin registro, una partida sin bautismo, una fe sin obra. Todo su ser es pura apariencia, pura **filatería**, puro **bultuntún**, que es palabra de indios para decir fantasía sin sustancia, habladuría sin fundamento, ruido sin nuez, viento sin aire, humo sin fuego, sueño sin sueño, vigilia sin despertar, vida sin vivir. Y si alguno, con la sana intención de curarle de su vanidad, con el loable propósito de abrirle los ojos a su miseria, osa contradecirle, osa replicarle, osa poner en duda su palabra, osa cuestionar su autoridad, entonces se vuelve **rezonglón** de tablas, **gruñidor** perpetuo que protesta de todo y a todos culpa de su menguada estrella, de su mala fortuna, de la conjura de los mediocres contra su genio incomprendido, del complot de los envidiosos contra su talento indiscutible, de la conspiración de los que no le quieren contra su persona inmarchitable.

Es un **trapisondista** de tomo y lomo, un enredador que se mete en líos imaginados de los que no saca más que otros problemas, un embrollón de la historia que enmaraña los hechos para que nadie vea el fondo de su ignorancia, que enreda los hilos para que nadie descubra la trama de su incompetencia, que anuda los cabos para que nadie desate el nudo de su vacuidad, que complica lo simple para que nadie vea la simpleza de su pensamiento.

Pero la risa, señores, la risa le alcanza. La carcajada popular, la que brota de las tripas del vulgo, la que nace en el mercado y en la taberna, la que sale de las gargantas de los que no tienen nada que perder, le mancha la gola almidonada, le despeina el mostacho postizo, le desencaja la armadura de mentira, le derriba el castillo de naipes de su fama, le desmonta el tinglado de su reputación, le desbarata el artificio de su personaje. La risa es su verdadera picota, el poste donde le clavan las generaciones, el madero donde le dejan en cueros para que todos vean la miseria de su alma, para que todos contemplen la desnudez de su espíritu, para que todos asistan al espectáculo de su vergüenza, para que todos sean testigos de su humillación.

Y es que el vulgo, que en esto tiene más discernimiento que todos los académicos juntos, que en esto tiene más olfato que todos los críticos reunidos, que en esto tiene más vista que todos los lincees de la literatura, ve en este **sacristán** de la controversia, en este **monacillo** de la épica que repica sin saber tañer, en este monaguillo de la historia que inciensa sin saber lo que inciensa, en este **miserere** de la intelectualidad que canta sin saber la letra, la traza del embustero y la figura del **farandulero**, la estampa del **charlatán** y el retrato del **sacamuelas**, la imagen del **vendedor de humo** y la efigie del **traficante de vanidad**. Ve al **charlatán** de feria que vende el elixir de la hombría a cuatro reales el frasco, cuando no es sino agua de la fuente del pueblo teñida con azafrán rancio, con colorante de mercadillo, con tinta de calamar podrido, con jugo de remolacha agria. Ve al **sacamuelas** que promete dientes de acero y luego encaja, con pulso firme, con mano segura, con mirada impávida, muelas de ratón en mandíbulas de gigante, muelas de ratón, señores, que es lo único que sabe poner, lo único que sabe hacer, lo único que sabe vender, lo único que sabe ofrecer.

Porque, en cueros, señores, ¿qué es? ¿Qué es cuando se quita las galas de académico, cuando se despoja de los bigotes de hidalgo, cuando se desprende de la armadura de guerrero, cuando se desnuda de la capa de los tercios, cuando se despoja de todos los oropeles que le cubren? Un hombrecillo de bigote y bilis, un **escribidor** de saldo, un **opinador** de tres al cuarto, un **tertuliano** de madrugada, un **tuitero** de hígado revuelto, un nostálgico de no se sabe qué guerras que él no vivió, un guerrero de salón, un soldado de boquilla, un hidalgo de pacotilla, un caballero de mentirijilla, un señor de boquilla, un **don** de boquilla, un **don** de pega, un **don** de pacotilla.

Es un **cornudo** de tanto mirar los cuernos ajenos, que por eso los ve donde no los hay, los inventa donde no existen, los crea donde no se dan, los imagina donde no se presentan. Un **zamacuco** de vellón sin cuño, moneda falsa que no corre en ningún mercado que no sea el de su propia vanidad, moneda de cobre que quiere pasar por oro, moneda de plomo que quiere pasar por plata, moneda de hojalata que quiere pasar por bronce. Un **sátiro** de salón que confunde el estro con el estreñimiento, la inspiración con el empacho, la musa con la mala digestión, el numen con la acidez. Un **bellaco** que heredó la bellaquería de sus antepasados sin heredar su valor, la astucia de sus mayores sin heredar su prudencia, la malicia de sus abuelos sin heredar su grandeza, la picardía de sus ancestros sin heredar su ingenio. Un **verraco** que hocica en el fango digital como si fuera la gloria, que hozza en el estiércol de las redes como si fuera el Olimpo, que se revuelca en el cieno de los trending topics como si fuera el Parnaso, que se baña en el lodo de la actualidad como si fuera la fuente de la eterna juventud.

Un **zurcefrenillos** de sus propias badajadas, que todo lo ajusta y nada acierta, que todo lo compone y nada arregla, que todo lo remienda y nada cose, que todo lo zurce y nada enhebra. Un **pisaverde** emplumado con las plumas del oropel que le dieron a guardar y él se apropió sin rubor, con las galas del prestado que él vistió sin vergüenza, con los ropajes del ajeno que él lució sin pudor, con los atavíos del vecino que él usó sin permiso. Un **gaznápiro** que todo lo traga y nada digiere, que todo lo engulle y nada asimila, que todo lo vomita y nada retiene, como los niños que comen sin masticar y luego devuelven la papilla, como los viejos que beben sin sed y luego mean la cama, como los enfermos que toman sin necesidad y luego purgan las tripas.

Y todo ello, todo, con la gravedad de un **bultuntún**, que es palabra de indios para decir fantasía sin sustancia, habladuría sin fundamento, ruido sin nuez, viento sin aire, humo sin fuego, sueño sin sueño, vigilia sin despertar, vida sin vivir, muerte sin morir. Con la solemnidad de un **zollipo** de vieja, con la importancia de un **pedo** de abadesa, con la trascendencia de un **eructo** de monja, con la gravedad de un **regüeldo** de fraile.

Y ahora, señores, mientras se pudre en la picota de su propia vanidad, mientras las moscas de la irrelevancia zumban alrededor de su bigote y ponen sus huevos en las guías de su mostacho, mientras los gusanos del olvido le roen las entrañas y los insectos del desprecio le anidan en la calva, mientras los muchachos le aciertan con albondiguillas de fango y le lanzan proyectiles de barro, yo les pregunto: ¿quién le recordará cuando se baje del tablado? ¿quién le invocará cuando se le apague el último tuit? ¿quién citará sus discursos académicos cuando otros ocupen su sillón? ¿quién pondrá sus libros en los índices de los verdaderos sabiendo que son paja y paja y paja, y más paja, y paja hasta el infinito, y paja por los siglos de los siglos?

Sólo los archivos de la hemeroteca, sólo las heces de la historia digital, sólo los vertederos de la memoria colectiva donde yacen, todos juntos, los cadáveres de los que quisieron ser gigantes y fueron, apenas, sombras chinescas en la pared de una cueva, sombras de sombras, reflejos de reflejos, copias de copias, simulacros de simulacros. Allí reposará nuestro hombre, hecho un **viceversa**, un indeciso entre la gloria y el olvido que acabó siendo contradictorio y **cambiachaquetas**, un vanílocuo de feria que gastaba más palabras que sentencias y más aire que fundamento, más viento que verdad y más ruido que nuez, más espuma que vino y más humo que fuego. Un **zolocho** que pasó por la vida sin dejar más huella que el hedor de sus polémicas y el vacío de sus soflamas y el eco de sus mentiras y la estela de su soberbia. Un **malquisto** universal, un aborrecible que donde va es recibido con vayas y con silbos, con rechifla y con mentis, con escupitajos y con albondiguillas, con silbidos y con abucheos, con desprecios y con olvidos, como aquellos estafermos de las justas medievales que estaban firmes en el mástil esperando el golpe, y al recibirlo giraban para dar con sus armas al corredor que venía detrás, y giraban y giraban sin parar, como peonzas locas, como molinos de viento, como veletas en la tormenta, como norias sin agua, como círculos sin centro.

**Vete ya, velludo de la fama, que la noche es larga y el muladar te reclama. Vete, que las putas de tinta han cerrado el lupanar de papel y los buitres han volado hacia otros cementerios. Vete, que aquí sólo quedamos nosotros, los que te vemos con los ojos limpios de admiración y te escribimos con la pluma que te ajusticia, con la tinta que te condena, con la letra que te sepulta, con la palabra que te entierra, con el verbo que te aniquila.**

Vete, y llévate contigo los bigotes postizos, las armaduras de cartón, las espadas de madera, los tercios de pega, las glorias de alquiler, los ancestros saqueados, los hidalgos fingidos, los algoritmos que te esclavizan, los trending topics que te inflan, los seguidores que te aplauden sin leerte, los premios que te dan sin merecerlos, los sillones que ocupas sin sudarlos, las portadas que te adornan sin honrarlas, las entrevistas que te buscan sin respetarte, las polémicas que te alimentan sin quererte, los elogios que te dedican sin creértelos, las alabanzas que te prodigan sin sentirlas.

Vete, que el muladar te reclama, que la pocilga te espera, que el fango te necesita para seguir siendo fango. Vete, que los **raspamonedas** de la fama ya han limado el canto de las glorias ajenas y no les queda polvo de oro que vender como suyo, ni limaduras de plata que ofrecer como propias, ni virutas de bronce que adjudicarse, ni esquirlas de acero que apropiarse. Vete, que los **tragaldabas** de la atención ya han devorado todas las migajas y ahora buscan otros comedores, otras mesas, otros manteles donde saciar su hambre de novedades, su gula de actualidad, su voracidad de primicias. Vete, que los **pagafantas** de tu corte ya están cansados de pagar tus fantasías con su tiempo y su silencio, de costear tus delirios con su atención y su paciencia, de subvencionar tus manías con su fe y su esperanza, de financiar tus caprichos con su admiración y su crédito.

**Que la picota queda ocupada. Que la vergüenza ontológica queda servida. Que el gaznápiro queda tragado por sus propios tragavirotes. Que la noche sea larga y el olvido, más largo aún. Que su nombre se borre de los registros y su memoria se pierda en los archivos. Que sus libros se conviertan en polvo y sus palabras en viento. Que sus bigotes se caigan y su calva se llene de liendres. Que sus perros le olviden y sus gatos le arañen. Que sus seguidores le abandonen y sus críticos le entierren. Que la Academia le expulse y los tercios le renieguen. Que la historia le ignore y la gloria le escupa. Que la fama le dé la espalda y el éxito le vuelva la cara. Que la literatura le borre de sus anales y la lengua le niegue sus palabras.**

**Amén.**

**Torquemada**
